title: 给周泰的信
author: you06
date: 2021-05-24 18:14:22
tags:
hidden: true
---
    本篇博客为隐藏内容，只对知道链接的你开放，请勿以任何公开或私有的形式分享链接，感谢！

{% aplayer
	"Orchestral Suite No. 3 in D major, BWV1068: II. Air (&quot;On a G String&quot;)II. Air, &quot;Air on a G String&quot;"
    "Tafelmusik Baroque Orchestra / Jeanne Lamon"
    https://music.163.com/song/media/outer/url?id=5211596.mp3
    https://p1.music.126.net/WKDb1UAairaq_mfcOQ09Kw==/109951165845307129.jpg?param=130y130
%}

スイカ頭、ご無沙汰しております。

已经想不起上次联系是什么时候了。

我听闻你在研读天文学，想你应该和我认识的周泰不一样了，可能是沉醉于物理世界，可能是为人类开拓知识，也可能正被现代物理学所折磨，被知识以外的麻烦事所困扰。不管你正在面对什么，先给你说一声“辛苦了”。

你是以一种怎么样的心情在做本专业的研究呢？人难以描述自己没经历过的事情，这一点我也无法推测。纵使抱有对自然科学的崇敬和向往而活到今日，我也无法走上探索自然界的未知的旅程了。我这种连踏入科学的大门都没做到的人，按理来说是不能够谈论其中的乐趣和向往的，因为这也许会冒犯正在其中受苦的科学家们。如果可以的话，我很想听听你对研究的想法，它浪漫吗，它困难吗。

然后来说说我的情况吧，我有过对于自己专业提不起劲的一段时间，回过神来已经一脚踩进计算机的世界了，还有几个月就准备工作了。不像自然科学，计算机科学的发展和工业界密不可分，甚至许多先进的理论是产出自工业界的，我的主要研究和工作方向是分布式系统。虽说工业界和学术界关系密切，但也许不出五年我就能在这行的工作里看到尽头，到那时候又该如何进行人生的下一步呢？

老实说，我不大能融入计算机科学的学术圈，大概有两个原因。一是很多老师为了更多的论文产出，去做机器学习了，我对这个方向的研究没有兴趣；二是在做研究生毕设的时候和导师以及同组同学交流过，由于我的研究生大多时间都在实习，因此不是很喜欢这一行里学术的思考方式——一定要找出点可以量化的提升，相比之下我还挺喜欢做工程的。

最近在学习日语，虽然现在全球范围内的疫情看不到好转的希望，但还是想要给新的生活做点准备。读了越多的故事，就越觉得自己生命的短暂，即期待未来，又害怕时光如水，然而驻足不前，无疑是对自己最大的欺骗，唯有逼迫自己开始下一步，我才能往前走。

我的事暂且说到这里。我认为以前的你，无疑是比我努力的多的，因此你有了追求科学上的未知的机会。支持你走到这一步的，是对科学的爱吗？如果哪天，你有了令自己兴奋不已的发现，我会衷心的祝贺你。

今年在读三岛由纪夫老师的「丰饶之海」，我想你们是为这篇“丰饶”的大地带来颜色的人，我也想成为这样的人啊。有缘再见吧，联系我可以通过邮件 you1474600@gmail.com

祝：

乘风破浪

<div style="text-align: right;">童牧</div>

<div style="text-align: right;">2021年05月24日</div>
