title: Chaos Mesh Start Note
route: chaos-mesh-start-note
date: 2020-02-23T16:44:10.068Z
tags: 
    - 日语学习
    - 日本語
--------------------------
この[ブログ](https://blog.tongmu.me/blog/chaos-mesh-start)を改善してくれた[genboku](https://twitter.com/SSSSSSSHHHHHH4)さんに感謝しました。

<!-- more -->

## 文法

* ...に対して...を行こうことできます。

「対して」は2つの単語を接続できます。

* ...に準じた...です。

「準じた」は基づいてを意味します、「クラウドネイティブに準じた」は"cloud native based"を意味です。
例：クラウドネイティブに準じたプレイヤー

* ...を行って来ました

何かした、過去形。

* その結果生まれたの...

何か行ってきました、その結果は...

* ...は...ために行きます。

行っての目的はなに。

* ...より...なるほど、...なります。

もと...、そしてもと...の意味します。

* ...であったとしても...まだあるでしょう。

何か行ってきました、でも何かまだ起こった。

* さらに...

もと...

例：バグはさらに見つけにくくなります。

* ...あたり...

確率のエクスプレス

例：1時間あたり0.0001％

* ...してようやく、...

何か起こった、そして結果は

* ...ことはいうまでもありません

何がもちろん。

* ...に至った理由

その理由は。

* その中で...

コネクティブ。

* ...しながら、さらに同時に...

二つのことを同時に行う

* するたびに

毎回

* さらに上記の問題に共通する事項として、

まとめの意味。

* ...動かしてみましょう。

始めましたの意味。

* ...を1分ごとにランダムに一つ...させます。

毎分一つの...は...させます。

## 使用習慣

* 基本を理解する => 基礎知識

なにが違い分かりません。

* その故障を対応ために => その故障＝故障を対応するために

「＝」は注釈を意味します。

* コードモジュール => コードのモジュール

* 安定性の保障 => 安定性を保障する

* ...通常は => 通常の...は（...よりも）

* 可能性が高い => 可能性がでてきます

* 複数の方法 => 方法はたくさんあります

* 時間調整する => 時間を調整したり

* ...します => ...行ったり

* 初に、 => 最初は、

* 展開する、そして、... => デプロイし、...

* ...を...の...に失敗した => ...を使用した...の...に失敗したり

* 失敗した => 失敗する

* 引き起こす => 引き起こします

* 他の問題 => 他にも様々な問題

* 使用率は低い => 使用率が低い

* ...します（目的の意味） => ...する必要がありました

* 同時テスト実行出来る、... => 同時にテストできましたが、...

* 構成必要 => 構成する必要

* スーツ => スイート

スーツはただ洋服

* 電源を切る => 電源切断

* 使用する、... => 使用している場合は...
