title: 评「G線上の魔王」
route: g-string
date: 2020-03-01T07:00:03.310Z
tags: 
    - 游戏
--------------------------
G弦上的魔王初次玩是在很早的时候了，最近白开水游戏玩得多，经常会想起这部作品，于是就把这游戏全部通了。这不是一篇游戏鉴赏，只是个人对于游戏的一些看法。

<!-- more -->

有人说这部作品日常部分稍微有所欠缺，可能是最近玩多了没什么剧情的作品，对这点我并没有太多的感觉到，G弦的剧情没有任何时候使我感到不耐烦。

下文按照游戏的剧情顺序展开。
下文将涉及到剧透情节。

椿姬线玩下来我其实是没有多大的回味的，这条线对主角的塑造比女主要好的多，站在和魔王、权三一致的立场上，宫介如何对自己的行为做出选择。一方面是违背权三的命令，可能有性命的危险，另一方面是亲手破坏椿姬的家庭，这一段的描述非常精彩，对椿姬坦白自己的立场，最后做出选择，要挟权三，虽然结局处有些矛盾没有处理的特别好，但对于男主的性格描述可以说是不错了。这条线中对椿姬的描述我没有太多的感想，比较普通，这个角色的性质过于单纯。

花音线是我很喜欢的一条线，主角身上不再存在激烈的冲突，故事的看点在花音身上，令我最满足的一点是，在这条线中，花音是个活生生的人。上一条线的椿姬，在通关之后我甚至以为这条线是为男主的角色刻画而设置的。与其他线相比，花音线的剧情比较没有太多脱离实际的地方，魔王在这一章的表现也没有那么亮眼，表面上是魔王暗杀花音身边的人，实际倒不如说是花音自身内心的斗争。

我很喜欢像花音这种将所有的精力投入到自己所专注的事情当中去，对其他事几乎不闻不问的性格。她能在自身的领域登峰造极，但又对这之外的事比较脱线，有时候干脆是闭上眼睛，眼不见心不烦。对处于这种状态下的花音，游戏在花音线的初期初期使用了女武神的背景音乐，完美的胜利。人心是脆弱的，面对同样有病态心理的母亲，花音并不能让自己一直处于对任何事情都不闻不问的状态，在媒体面前失控，比赛出现重大失误。结局是好结局，比起椿姬，花音像是一个正常人的表现。后内点冰四周跳，当花音成功做出这个动作时，我甚至在电脑前拍手叫好，所有前置的压力在这一幕都变成了花音的表演。在前往自由滑赛场之前，那首漫步所改编的悟り，去除了所有紧张的气氛。

水羽我认为是一个很好的人设，事实上也有老哥单推水羽。相比于游戏整体较为紧张的气氛，水羽线的展开就像插播的恋爱喜剧一样，游戏过程非常轻松。水羽线与整体剧情并不是那么接轨，可以说是魔王戏份很少的一条线了，从这一点上来看，进入春线的水羽章节对剧情的把握更好。

直到进入春线，游戏才揭露了魔王的真实身份，矛盾也随之浮上水面，而游戏的标题，G線上の魔王，也有了相应的解释。G弦是小提琴上音色最低沉的一根弦，魔王在春心中留下的阴影使春无法再演奏小提琴。G弦上的咏叹调这首音乐贯穿了整个游戏，越是接近春线，越能感受到春和京介的羁绊，回想起在椿姬线，春对京介说了：要幸福，从此销声匿迹，感到胃痛。进入到恭平带领恐怖分子占领中心街要挟政府的剧情后，游戏剧情变得更加脱离现实，但是不管那部分的剧情处理的如何，对人物的塑造都算成功，魔王滴水不漏的计划令人感慨。

几个月过去了，我决定为此文写下最后一段作为整体评价，G弦卖的一个大关子（魔王不是主角的另一个人格），实际上我回想起来感到有违和，但我认为小瑕疵不会影响作品的整体质量。当初刚打完的时候因为好久没打这么有味道的作品了，所以给了 10 分，现在再打分的话可能会在 9-9.5 之间吧。另外本作的音乐全部改编自古典，对上胃口的话决定是不容错过的作品。
